unhul ll.

AUCTORleTlS Α canisae CONS'l'lTUTAE lNDOLES MAGIS nactanatutt
AC tntusnnaaun , rtttuspun ΙΝ SE SPEGTd'l'AE ORGANISMUS PAUClS nnscntntrun.

Hactenus vidimus auctoritatis methodum humanae naturae legibus ad
amussim consonare, et porro omnia quac supernaturalem Christi reve-
lationem circumstant omnino exposcerent divinus christianismi auctor
summam et aeternum permansuram instituerit auctoritatem. llujus ergo
naturam jam aliquantulum pro argumenti necessitate attigimus. ht
deinceps praecipuas illius dotes pressius persequi et dedita opera deli-
nire dehemus. Eo autern ordine id sumus praestituri, ut primum dicamus
de ista auctoritate in se spectata, deinde eam consideraturi prout magis
peculiari ratione curn hominihus, in quorum commodum instituta est,
communicat eosque inlormat ac dirigit3 quamquam tamen duo haec, ut
videbimus, prorsus sejungi non possint. Atque duplici quoque modo
auctoritatem aChristo conditam prout ca in se consideratur, spectabi-
muS, hac quidem lege ut primurn de dotibus generalioribus velutin
abstracto disseramus, postea qui sit ejus organismus concretus enarraturi.

qr.

auctonlnltls Α conisae CONSTITUTAE PRAECIPUAE NOTAE AC DOTES EXPONUNTUR
anuuit tntusnnlntun.

Nunc crgo peculiari studio quaeritur quae tandem sit illa auctoritas
quam a Christo Domino reapse institutam luisse hactenus comproha-
uimus‘? Probe semper tenendum est nos non solis argumentis speculativis
rem agere, perinde ac si hacc cum historicis non cohaererent, sed, ut in
principio monuimus, constituta tamquam [octo catholicae methodi verita-
te, deinceps cjus rationem et naturam ratiocinando assequi contendimus.

Porro docuit historia auctoritatem hanc, de qua loquimur, csse
Ecclesiam, quam sanctus martyr ignatius jam catholicam nominabat,
cujuS, Christo mortuo, Apostoli duces iuerc3 hi autem alios instituere
qui sui vices gererent, populisque Domini doctrinam ac gratiam pari jure
ac firmitate traderent. Quae igitur Ecclesia catholicae natura? Quae dotes
praecipuae?

 

