lid 11111111 11111111111111 uernum 1111111111.

missus sine prejudicato, ut ait semlerus, circa quodvis dogma opinione,
Scriptura, interpretationem instituerit? ld qqupe postulat protestantismi
regula. Atque hujus capitis historiam paucis attingentes apertius etiam
videbimus nusquam ferme pseudo-reformationis praecones sibi consti-
tisse, et porro illius methodum, si ad praxim demum luerit vel aliquan-
tulum accommodata, impietatis aeque ae scepticismi iontem uberrimum
deprehendi. Unde taudem id consequatur neeesse erit, privati examinis
principium vel er sola historia usque adeo a religionis, 111 11 naturae
legibus alienum comprobari, utin usum adduci aut omnino nequeat, aut
saltem non adducatur quin tollatur religio vel etiam ipsius bumanae na·
turae ingenitus 1111 111111. hd rem illustrandam 1111111111.

An ergoa protestantismi exordio cuique integrum erat summa animi
libertate Scripturas interpretari atque ex his, prosuae rationis judicio,
quae sibi religionis essent promere, quin ullius mortalium doctrina auc-
toritateve ullo paeto regeretur aut prohiberetur? Operosa certe non est
responsio, 11 1111111 namque versamur; et idcirco rem breviter conf -
cisse satis erit. Quid igitur? Paulisper oculos conjiciamus 11 111, quas
vocant, eeclesias Lutheranorum‚ Calvioiaoorum, Anglicanorum : quid
apud eas offendimus? Extant fidei confessiones extant symbola, coguntur
synodi. Lutheranis est sua fidei consessio, saepius correcta quidem, at
firma tamen, in qua deliniuntur ea religionis capita quae ut vera habent
ac venerantur. llaec porro quemvis Lutheranum edocent pastores, ipsique
jubentur ad eorum normam ceu ad lydium lapidem exigere quas elicere
voluerint e Scripturis interpretationes: quidquid ab illa 111111 confessione
dissentit, id ut germanus Scripturae 111111 haberi nequit, sed o priori ut
merum petulantioris ingenii commentum rejicitur. Nequaquam ergo Serip-
torarum interpretatio citra ullam de quovis dogmate praejudicatam opi-
nionem instituitur, sed contra ad 1111111111 fidei ecclesiastiea peragenda
statuitur. Tantum abest ut Scriptura eeu lons doetrinae unicus ac norma
cuilibet habeatur, nt contra eo tautum consilio adhiberi videatur ut sectae
dogmata rata fixaque 111111 ante tenenda confirmet et contra adversarios
tueatur. catholicam Ecclesiam, e qua mor tumidi exierant, protestantes
velut inscii imitabantur ε haec, quoniam profitetur se integram illibatam-
que Domini doctrinam in sinu gerere, prohibet ne quis unquam Scripturas
intelligat eontra ea quae tenet dogmata3 Christus quippe, cujus sunt 11
Scripturae et Ecclesia, sibi adversari nequit: hinc optimo jure, quin et
necessario illum interpretationis canonem praedicat Ecclesia. Eamdem
methodum sui immemores inibant primi protestantes.

Theologi protestantes recentiores omnes lere nobiscum confitentur ma·
jores suos haud recte sui principii uim ac indolem fnisse assecutos, sed
velot inscios eamdem prope viam 11 interpretandis sacris Litteris tenuis·
se quam catholicam sequebantur et etiamnum sequuntur: quodquidam
Euthero atque ejus discipulis antiquioribus benigno animo condonant;

 

